---
title: '冯诺依曼：《数学家》（下）'
date: 2017-12-20 16:09:29
tags:
 - 译文
---

*本文作者是冯诺依曼，英文名为《The Mathematician》，该文章在1947年发表在《Works of the Mind》上，后来也记录在《von Neumann's Collected Works》中，这篇文章是我听讲座时偶然得知的，于是看了一下后翻译了出来，才疏学浅，只源于爱好，如有不对多多包涵——2017.12.20*  

本文接[上一部分](http://saul.xin/2017/12/13/Von-Neumann-The-Mathematician-part-1/#more)

<!--more-->

  然而，我不想进一步讨论这个问题，我将转向一个完全清晰的案例，即“数学基础”的讨论。在19世纪末和20世纪初，抽象数学的一个新分支——**康托尔**的集合论陷入了困境，某些理论导致了矛盾的结果，虽然这些推论不是集合论的核心”有用“的部分，而且很容易被某些正式标准识别，不过这些都不足以去阐明为什么这些理论的意义要低于集合论的“成功”部分。除了事后洞察到这些理论导致了灾难，但这说不清是什么样的先验动机，以及这种情况下的一致性理论，会允许人们把这些理论与想保留他们的集合论的那部分中分离开来。一个由**罗素和外尔**主导，后由**布劳威尔**总结的详细研究表明，不仅仅是集合论，而是大多数现代数学理论都反感“普遍有效”和“存在”的概念。**布劳威尔**发展了一个没有这些不受欢迎的特点的，被称为“直觉主义”的数学系统，在这个系统中上文提到的集合论困境和矛盾不复存在。然而，现代数学的半壁江山，在其不容置疑的最重要的部分，尤其是在分析方面，也受到这此“净化”的影响：它们要么变得无效，要么在证明时伴随次要的考虑非常复杂。在后一个过程中，会使理论明显丧失有效的普遍性和证明的优雅。然而，**布劳威尔和外尔**依然认为有必要根据这些观点修改数学严谨的概念。

  很难估量这些事件的重要性。在20世纪20年代，两个对数学有着深刻认识的顶级数学家，他们都提出了构成确切证明的数学严谨是概念应该被改变。随后的事态发展同样值得注意。

  1.只有少部分数学家愿意在日常使用中接受这种新的，迫切被采用的标准。很多人承认**外尔**和**布劳威尔**的理论咋看是正确的，但是他们自己却继续违背，用旧的，容易的方式来配合自己的数学工作。也许他们自己也希望有人能够在某个时间找到一个答案去应答这些直觉的批评，从而在事后证明这些理论的正确性。

  2.**希尔伯特**提出了以下巧妙的观点来证明“古典”数学的正当性：即使在直觉系统中也可能给出古典数学如何运作的严谨描述，即人们可以描述古典系统是如何工作的，虽然他们不能证明这种运作。因此，也许可以直观地证明，古典过程永远不会导致矛盾（相互冲突）。很明显这样一个证明是很难，不过有某些迹象表明它们是如何尝试的。一旦该方案有效，它将提供一个古典数学以与其相反的直觉系统为基础的最好的理由！至少，在大多数数学家愿意接受的数学哲学体系中，这种解释是合法的。

  3.在经历了十年的不断的尝试后，**哥德尔**得到了最好的结果。该结果三言两语无法完全准确地表述，而且该说明过于技术性，以至于无法在此表述。然而，它的本质含义是：如果一个数学系统没有导致矛盾，那么这个事实就不能用该系统的程序来证明。（哥德尔不完备定理）哥德尔的证明满足了数学严谨性的最严格标准--直观标准。这个结论对**希尔伯特**的计划影响存在争议（理由之与这篇文章显得太过技术性，我们不在此展开讨论）。我的个人和大多数人认同的观点相同，哥德尔已经证明希尔伯特的计划已经破灭。

  4.古典数学证明的主要希望已经消失（希尔伯特，或者布劳威尔和外尔那种意义上的），虽然人民再也无法确定古典数学的可靠性，但大多数数学家还是决定使用该体系，毕竟，古典数学产出的结果即优雅又有用，且至少建立在一个健全的基础上，就好像电子客观存在那样可靠。因此一个人愿意接受科学，就可以接受经典数学体系。即便直觉体系的一些原始参与者，也转而开始接受这种观点。目前，关于“基础”的争论还没有结束，但是除开少数人，摒弃古典体系变得不太可能。

  我如此详细的讲述了关于这场论战的故事，因为我认为它是不要把数学的严谨性的不可变性看得太过理所当然的最好的警示。这件事发生在我们的有生之年，我知道这段时间中我对于绝对数学真理的认知的改变，让我频繁地丢脸，我也知道他们是怎么样连续地改变了三次。

  我希望以上三个例子充分的说明了我的论文观点的一半，即最卓越数学灵感来自于经验，第二点是很难相信世上存在一个绝对的，不变的数学严谨性概念，且它完全和人类经验没有联系。在这个问题上，我试着抱着及其庸俗的态度。在这方面，无论人们在哲学或认识论上有什么偏好，数学家们的主体的实际经验几乎不支持存在一个先验的数学严谨概念的假设。然而，我的论文还有第二部分，现在我将转到这一部分。

  任何数学家都难以相信数学是一种纯经验主义科学或所有的数学观点源自于经验主义科学。让我们思考一下这句话的第二部分。现代数学的各个重要组成部分其经验性来源往往是不可追溯的。即使可以追溯也要回溯到很久以前，这些观点明显从它斩断经验性源头以来已经经历了完全的蜕变.几何符号是为了国内的数学用途而发明的，不过可能有理由断言它有很强的经验性瓜葛。然而，现代，“抽象”几何越来越多地往弱经验关联方向上发展，拓扑学也与其一样。在所有的这些领域中，数学家对于成功的主观标准和他们努力的价值体现，都是非常独立，优雅且自由（几乎自由）的经验性联系（我在后面会详细的讲）。在集合论中这一点一直很明显。无限集的“幂”和“序”的概念可能是有限集的数值概念的推广，不过在无限集形式中（特别是“幂”）他们几乎和真实世界没有关系。要不是我想避免技术性讨论，我可以用几个集合论的例子来描述这一点，这些例子诸如选择公理问题，无穷幂的可比性，连续性问题，等等。这同样适用于实函数理论和实点集理论。用微分几何和群论分别给出了两个奇怪的例子：它们被认为是抽象的、不实用的学科，而且几乎总是在这种态度中培养出来的.前者下经历了十年，后者经历了一个世纪，它们才在物理学中变得非常有用。并且它们仍然主要以指示性的、抽象的、不实用的态度来进行。

  所有这些条件及其各种组合的例子可以被成倍增加。但是，我更倾向于转到上面提到的第一点：数学是一门经验性科学吗？或者，更清晰的说：数学实际上是以经验科学的方式实践的吗？或者，更宽泛的说：数学家同他们学科的最基本关系是什么？他的成功的标准是什么，可取吗？怎么样的影响和考虑控制并引导着他的工作？

​    让我们来看看，在哪些方面数学家的日常工作方式和自然科学家的方式不同。一方面，在它们之间存在着区别，另一方面，随着数学不断发展，从理论学科向经验学科，再从经验学科向描述性学科的转变，这种区显著增大。因此，让我们把数学和最接近于它的范畴——理论学科，作一下比较。接着我们选出所有理论学科中最接近于数学的那个学科（如果我无法控制数学家的狂妄，而且说道：因为它是所有学科中最理论科学中发达的，请你不要对于批评的太过严厉）。这个学科就是理论物理学，数学和理论物理实际上有很多共同点。正如我前面指出的，欧几里德几何系统是经典力学公理化表述的原型，类似还支配着唯象热力学以及麦克斯韦电动力学系统的某些阶段以及狭义相对论。而且，理论物理学的作派是不解释现象，只做分类和关联，这种作派已经被当今大多数物理学家接受。这就意味着这种理论的成功标准仅仅是：能不能用一种简洁优美的分类关联方案，在使方案看起来不复杂混淆的情况下，覆盖大多数现象，无论在方案被演进时是否覆盖了没有被考虑或甚至不知道的现象（后两种说法当然表现了一种理论的统一性和预测力）。如前所述，现在，这种标准，明显在很大程度上具有美学性质。正因为如此，它非常接近于数学的成功标准，正如你所看到的，这些标准几乎完全是符合美学的。因此，我们现在把数学与最接近它的经验科学——理论物理学，进行比较，正如我希望我所展示的那样，它与数学有许多共同之处。然而，实际方法程序（modus procedendi）上的差异依然巨大且根本。理论物理学的目标主要是由“外部”给出，在大多数情况服从实验物理学的需要。它们几乎总是源于解决困难的需要。预先和统一的成就通常在随后出现。我们可以做一个比喻，进步（预测和统一）在工作从诞生，但在此之前必须与一些预先存在的困难作斗争（通常是现有体系中存在的明显矛盾）。有一部分物理学家的工作是寻找预示着“突破”的可能性的障碍。就如我所说，这些障碍通常源自于实验，不过有时候他们是各种被接受的理论主体中一些部分的矛盾。例子有很多。

  **迈克尔逊**的实验引出了狭义相对论，某些电离势和某些光谱结构的困难导致量子力学即使第一种情况的典型；狭义相对论和牛顿引力理论导致广义相对论之间的冲突就是第二种更罕见的情况的典型。至少，理论物理学中的问题都是客观给出；而且，正如我前面所说，指导成功开发的标准，主要是美学，而且该问题的一部分，即我上面提到的开创性的“突破”，是有力的客观事实。因此，理论物理学的学科几乎任何时候都是非常集中的，几乎所有时候，所有理论物理学家的大部分工作都集中在不超过一两个非常高度受限的领域--比如1920年代和1930年代早期的量子理论和1930年代中期以来的原子核的基本粒子和结构。

  对于数学来说，情况完全不同。数学被分为了大量子领域，他们彼此在特性，风格，目标和影响上广泛不同。这显得它和理论物理学极度的集中正好相反。一个好的理论物理学家可能今天仍然掌握这它的学科的一半以上的工作知识。我能不确定任何的现存的数学家都与超过四分之一的学科知识有大量关联。客观的说，一个重要的问题一般会出现在一个数学的子领域已经有了深远的发展且在某个难点上严重停滞之后。不过即便如此，数学家基本上可以自由的选择尝试解决它或者放弃转而去做其他的领域，一个理论物理学上的重要问题一般是一个必须解决的冲突或者矛盾。数学家有着很多领域可以转而从事，而且他在从事的这些领域上享有非常大自由。但是要说决定性的一点：我认为可以确切的说美学是他们选择的标准，同时也是成功的标准。我知道此断言是有争议的，在没有大量具体的技术案例分析的情况下，它不能够被“证明”，或者说真正的详细地去证实。所以我们就此打住吧，不然这会带来不适合于现在这篇文章场合下的高技术性讨论。只要知道美学特征甚至比在我上面提到的理论物理学的例子中更显著就够了。人们希望数学定理或者数学理论不仅可以以一种简单而优雅的方式描述和分类，而且要有很多先验的不同的特例，并且还希望“优雅”能融于它的“建筑”结构组成中。陈述这个问题的时候很容易，最大的难点在于在握住它，在每一次处理它的尝试中，获得一些惊喜的扭转，使得是在这次处理过程或部分处理过程中变得简单。当然，如果结论复杂而冗长，就应该引入一些简单的基本原则，这些原则能阐述那些绕脑的难题，将一些貌似的随意性转变为一些简单的指导动机。在一些潜在经验主义的世俗主题存在的背景之下，这些准则显然是创造性艺术标准。很多时候是一种非常久远的背景，随着美学的野蛮发展产生了大量的错综复杂的类型，这些类型都更贴近于纯粹和简单的艺术风格而不是经验科学氛围。

  你会注意到，我甚至没有提到数学与经验或描述性科学的比较。这里的方法的差异和总体氛围太明显。

  我认为虽然数学科学的谱系冗长而清晰，但数学观点源自于经验主义是比较近似于事实的（这个事实情况太复杂了，以至于只能说是近似于）。不过，一旦这些数学观点被构想出来，该主题就开始经历自己独特的存在方式，这种存在方式更近似与一个完全由美学动机驱动的创造性学科，而不是其他的学科，尤其不可能是经验科学学科。然而，我认为，还有一点需要强调。如果一门数学学科与它的经验性来源相距甚远，更甚如果只是在它的第二，三代间接地受到来自“现实”的思想的启发，那么它就面临巨大的危险。它变得越来越纯粹地美学化，越来越纯粹地艺术化（ I'art pour I'art）。如果该领域被相关主题包围，而这些学科仍然有着更紧密的经验联系，或者这个学科在有着特殊超前的鉴赏力的人的影响之下，这不一定是坏的。不过有一种情况很危险，就是这个学科独立的顺着最小阻力的路线发展，这个远离学科源头的流派，将会分成很多不重要的分支，以至于把这个学科弄成一大堆复杂的杂乱无章的细节。换句话说，在与它的经验性来源有着很大的距离或者在过多“抽象”的综错后，数学学科处于退化的危险之中。一开始这种风格很传统，当他显示出奇怪的迹象时，危险的信号就出现了。很容易给出一些例子，来探索导致风格变得奇怪或者非常奇怪的特定变化，但这又是太过技术了，我们不在这讨论。

  无论如何，一旦发展到这种情况，在我看来，唯一的解决办法是恢复到原点：重新注入或多或少直接的经验思想。我相信，这是一个保护该学科的新颖与活力的必要条件，该方法在未来同样适用。